Traductor: Lidia Cámara de la Fuente
Revisor: Sebastian Betti
Estaba muy emocionado de formar parte
de la conferencia "Sueños",
y luego me enteré de que lideró
la sección "pesadilla" de la misma.
(Risas)
Y cierto que hay cosas sobre la crisis
climática que reúnen los requisitos.
Y tengo malas noticias,
pero también muchas más buenas noticias.
Voy a proponer tres preguntas
y la respuesta a la primera
necesariamente implica malas noticias.
Pero, paciencia, porque las respuestas
a las segunda y tercera pregunta
realmente son muy positivas.
Así que la primera pregunta es:
"¿De verdad tenemos que cambiar?"
Y, por supuesto, la Misión Apolo,
entre otras cosas
cambió el movimiento ambiental,
realmente lanzó
el movimiento ambiental moderno
18 meses tras esta foto de la salida
de la Tierra por primera vez,
se organizó el primer Día de la Tierra.
Y hemos aprendido mucho
sobre nosotros mismos
mirando desde el espacio
nuestro planeta.
Y una de las cosas aprendidas
es la confirmación
de lo que hace tiempo
los científicos ya nos habían dicho.
Uno de los hechos más esenciales
de la crisis climática
tiene que ver con el cielo.
Como ilustra esta imagen,
el cielo no es
la gran extensión ilimitada
que aparece al mirar
hacia arriba desde el suelo.
Es una cáscara muy fina de atmósfera
que rodea al planeta.
Que en este momento es la cloaca abierta
para nuestra civilización industrial
tal y como está organizada actualmente.
Estamos vomitando
110 millones de toneladas
de contaminación de calentamiento global
que atrapan el calor cada 24 horas,
de forma gratuita sin interrupción.
Y hay muchas fuentes de
los gases de efecto invernadero.
No repasaré todas ellas,
me centraré en la principal;
pero también la agricultura está
implicada, la dieta, la población.
La gestión de los bosques, el transporte,
los océanos,
el derretimiento del permahielo.
Pero me centraré
en el corazón del problema,
que sigue siendo la dependencia de
combustibles sucios, basados ​​en carbono
para el 85 % de toda la energía
que nuestro mundo quema cada año.
Y se puede ver en esta imagen
que tras la Segunda Guerra Mundial,
las tasas de emisión
comenzaron a acelerarse mucho.
Y la cantidad de contaminación
de calentamiento global
generada por el humano,
está ahora en la atmósfera,
atrapa tanta energía adicional
como el calor que sería liberado
por 400 000 bombas atómicas de Hiroshima
cada 24 horas, los 365 días del año.
Es un hecho comprobado una y otra vez,
conservadores, es la verdad.
Ahora es un planeta grande, pero...
(Sonido de explosión)
es una gran cantidad de energía,
sobre todo si se multiplica
400 000 veces por día.
Y toda esa energía de calor adicional
está calentando la atmósfera,
todo el sistema terrestre.
Veamos la atmósfera.
Esta es una representación
de lo que solíamos pensar como
distribución normal de temperaturas.
El blanco representa
los días normales de temperatura;
los años 1951-1980
están elegidos arbitrariamente.
El azul representa el promedio
de días más fríos,
el rojo el promedio
de los más calurosos.
Pero toda la curva se ha movido
hacia la derecha en la década de 1980.
Y en la esquina inferior derecha
aparecen números
estadísticamente significativos
de días de calor extremo.
En los años 90, la curva se movió más.
Y en los últimos 10 años,
se ve que los días de calor
son ahora más numerosos que
los días fríos de promedio.
De hecho, son 150 veces más comunes
en la superficie del planeta
que hace tan solo 30 años.
Así que vamos a tener temperaturas récord.
14 de los 15 años
más calurosos registrados
se han recogido en este joven siglo.
El más caliente de todos
fue el año pasado.
El mes pasado fue
el mes 371 sin interrupción
más cálido que el promedio del siglo XX.
Y por primera vez,
no solo el enero más caluroso
sino por primera vez, fue más de 2 ºF
más caliente que la media.
Estas temperaturas más altas están
teniendo un efecto sobre los animales,
las plantas, las personas
y los ecosistemas.
Sin embargo, a nivel mundial, el 93 %
de la energía de calor adicional
está atrapado en los océanos.
Y los científicos pueden
medir la acumulación de calor
ahora con mucha más precisión
en todas las profundidades:
en el océano profundo, en el medio
y en los primeros cientos de metros.
Y esto, también, se está acelerando.
Se remonta a más de un siglo.
Y más de la mitad del incremento
ha sucedido en los últimos 19 años.
Esto tiene consecuencias.
El primer orden de importancia:
las tormentas ​​en los océanos
son más fuertes.
El supertifón Haiyan se acercó
a áreas del Pacífico
con 5,5 ºF más que lo normal
antes de golpear Tacloban,
como la tormenta más destructiva
de la historia.
El papa Francisco ha marcado
una gran diferencia en todo este asunto,
visitado Tacloban
en seguida después de eso.
El huracán Sandy se acercó
a zonas del Atlántico
con 9º F más de lo normal
antes de chocar
contra Nueva York y Nueva Jersey.
El segundo orden de consecuencias
nos afecta a todos en este momento.
Las temperaturas de los océanos liberan
mucho más vapor de agua al cielo.
La humedad promedia en todo el mundo
se ha incrementado en un 4 %.
Y crea estos ríos atmosféricos.
Los científicos brasileños
los llaman "ríos voladores".
Y canalizan todo el vapor de agua
adicional sobre la tierra donde
las condiciones tormentosas desencadenan
aguaceros monumentales sin precedentes.
Esto es Montana.
Veamos esta tormenta del agosto pasado.
Conforme se mueve sobre Tucson, Arizona.
literalmente descarga sobre la ciudad.
Estos aguaceros son realmente inusuales.
En julio pasado en Houston, Texas,
llovió durante dos días
613 000 millones de litros.
Esto representa más de 2 días del caudal
total de las cataratas del Niágara
sobre el centro de la ciudad,
que, por supuesto, se paralizó.
Estas lluvias de récords históricos crean
inundaciones y deslizamientos de tierra.
Esta es de Chile el año pasado.
Y vean el almacén que pasa.
También depósitos de combustibles
de los autos.
Esto es de España en septiembre pasado.
Uno podría pensar en automóviles
y camiones, circulando, supongo.
Todas las noches en las noticias
ahora es como un paseo por la naturaleza
a través del Libro de la Revelación.
(Risas)
De verdad, realmente.
Las aseguradoras sin duda han notado,
que las pérdidas han ido en aumento.
No son ilusiones
de lo que está pasando.
Y la causalidad requiere
un momento de discusión.
Estamos acostumbrados a pensar
en causa y efecto de forma lineal.
Una causa, un efecto.
Esta se trata de una causalidad sistémica.
Como el gran Kevin Trenberth dice:
"Todas las tormentas
ahora son diferentes.
Hay mucha energía adicional
en la atmósfera,
hay mucho vapor de agua adicional.
Cada tormenta ahora es diferente".
Por lo tanto, el mismo calor adicional
saca la humedad del suelo de la tierra
y haciendo que el calor penetre
más profundamente y que las sequías
sean más largas y duraderas
lo que ya sucede en la actualidad.
Seca la vegetación
y causa más incendios en la parte
occidental de América del Norte.
Ciertamente existe evidencia de que
una gran cantidad de ellos.
Más relámpagos,
pues la energía acumula el calor,
una cantidad considerable
rayos adicionales también.
Estos desastres relacionados con el clima
también tienen consecuencias geopolíticas
y crean inestabilidad.
La sequía histórica relacionada con
el clima que se inició en 2006 en Siria
destruyó el 60 % de las granjas en Siria,
matando el 80 % del ganado lo que hizo
emigrar a 1,5 millones de refugiados
climáticos a las ciudades de Siria,
donde chocaron con
otros 1,5 millones de refugiados
de la guerra de Irak.
Y junto con otros factores,
esto abrió las puertas del infierno
que la gente trata de cerrar ahora.
El Departamento de Defensa de
EE.UU. ha advertido hace tiempo
de las consecuencias
de la crisis climática,
incluidos los refugiados,
los alimentos, la escasez de agua
y las enfermedades pandémicas.
En este momento vemos enfermedades
microbianas que se propagan del trópico
a latitudes más altas;
la revolución del transporte
ha tenido mucho que ver con esto.
Pero las condiciones cambiantes
cambian las latitudes en las áreas
donde estas enfermedades microbianas
pueden llegar a ser endémicas
y cambiar el rango de los vectores, como
mosquitos y garrapatas que los propagan.
La actual epidemia de zika...
estamos mejor posicionados
en América del Norte
porque todavía hace demasiado frío y
tenemos un mejor sistema de salud pública.
Pero cuando a las mujeres en algunas
regiones de América Central y del Sur
se les recomienda no quedar
embarazadas durante dos años,
es algo nuevo que debe
llamar nuestra atención.
The Lancet, una de las dos revistas
médicas más relevantes del mundo,
el verano pasado etiquetó este momento
como emergencia médica.
Y hay muchos factores que la causan.
Esto también está conectado
a la crisis de extinción.
Corremos el peligro de perder el 50 % de
todas las especies que viven en la tierra
para final de este siglo.
Y ya, las plantas y
los animales terrestres
ya se están trasladando hacia los polos
en una tasa promedio de 4,5 m día.
Hablando del Polo Norte,
el pasado 29 de diciembre, la misma
tormenta que causó inundaciones históricas
en el Medio Oeste estadounidense,
elevaron las temperaturas en el Polo Norte
50 ºF más de lo normal,
provocando el deshielo del Polo Norte
en el medio de un largo invierno,
nocturno polar.
Y cuando el hielo terrestre
del Ártico se derrite,
se eleva el nivel del mar.
La hermosa foto de Paul Nicklen
de Svalbard ilustra esto.
Es más peligroso
lo que viene de Groenlandia
y en particular, en la Antártida.
Las 10 ciudades de mayor riesgo para la
población por aumento del nivel del mar
están en su mayoría
en el sur y sudeste de Asia.
Al medirse esto por los activos
de riesgo, el número uno es Miami:
USD 3,5 billones en riesgo.
Número tres: Nueva York y Newark.
Yo estaba en Miami el pasado otoño
durante la superluna,
uno de los días de marea alta más alta.
Y había peces del océano
nadando en algunas de las calles
de Miami Beach, Fort Lauderdale
y Del Rey.
Y esto sucede regularmente
durante las mareas más altas.
Cuando llueve, lo llaman
"inundaciones de día soleado".
Esto proviene de drenajes pluviales.
Y el alcalde de Miami habla
por muchos al decir que
ya es hora de dejar de ver esto
a través de una lente partidista.
Esta es una crisis que empeora cada día.
Tenemos que ir más allá de partidismos.
Y quiero dedicar un momento a honrar
a estos republicanos de la Cámara
(Aplausos)
que tuvieron el valor el pasado otoño
de asumir un riesgo político,
diciendo la verdad
sobre la crisis climática.
Ya que el costo de la crisis climática
es cada vez más alto,
hay muchos de estos aspectos
que ni siquiera he mencionado.
Se trata de enormes obstáculos.
Voy a mencionar solo uno más,
ya que el Foro Económico Mundial
en Davos el mes pasado,
tras su encuesta anual a 750 economistas,
dijo que la crisis climática
es ahora el riesgo número uno
de la economía mundial.
Así se logra que banqueros centrales
como Mark Carney, jefe del Banco
Central del Reino Unido, digan
que la gran mayoría de las reservas de
combustibles fósiles son incombustibles.
Son combustibles fósiles basura.
No voy a recordarles lo que ocurrió
con las hipotecas basura,
pero se trata de lo mismo.
Si pensamos en todos
los combustibles fósiles quemados
desde el comienzo
de la Revolución Industrial,
esta es la cantidad quemada
en los últimos 16 años.
Aquí están todas las reservas existentes
a la izquierdo contabilizadas en
USD 28 billones.
La Agencia Internacional
de la Energía afirma
que solo esa cantidad puede quemarse.
Así que el resto, USD 22 billones,
es incombustible
por el riesgo para la economía mundial.
Por eso el movimiento de desinversión
tiene un sentido práctico
y no es solo un imperativo moral.
Así la respuesta a la primera pregunta
de si hay que cambiar
es sí, tenemos que cambiar.
La segunda pregunta:
"¿Podemos cambiar?"
Esa es la noticia maravillosa.
Los mejores proyecciones
en el mundo hace 16 años
eran de que para el 2010,
el mundo sería capaz de instalar
30 gigavatios de capacidad eólica.
Superamos esa cifra 14.5 veces más.
Vemos una curva exponencial
para las instalaciones eólicas ahora.
Vemos el costo bajando drásticamente.
Algunos países, tomemos Alemania,
una potencia industrial
con un clima no tan diferente
de Vancouver, por cierto,
el pasado diciembre
tenía ya un 81 % de toda su energía
proveniente de recursos renovables,
principalmente solares y eólicos.
Una gran cantidad de países tienen
cada vez más la mitad de base media.
Más buenas noticias:
almacenamiento de energía,
de las baterías, en particular,
está despegando
porque el costo ha ido disminuyendo
de manera radical
para resolver el problema
de la intermitencia.
Con la energía solar,
la noticia es aún más emocionante.
Los mejores proyecciones de
hace 14 años eran que instalaríamos
un gigavatio por año para el año 2010.
Cuando llegamos al 2010,
superamos dicha marca 17 veces.
El año pasado 58 veces.
Este año estamos en camino
de superarla 68 veces.
Vamos a ganar esta.
Vamos a prevalecer.
La curva exponencial en energía solar
es aún más pronunciada y más drástica.
Al hablar en este escenario
hace 10 años,
estaba ahí.
Hemos visto un avance revolucionario
en la aparición de
estas curvas exponenciales.
(Aplausos)
Y el costo se ha reducido
un 10 % por año,
durante 30 años.
Y continúa a la baja.
La comunidad empresarial,
sin duda, se ha dado cuenta,
porque está cruzando
el punto de paridad de red.
Las tarifas para la incorporación solar
más baratas empezaron a aumentar.
La paridad de red se entiende
como esa línea, ese umbral,
donde la electricidad renovable
es más barata que la electricidad
producida por la quema
de combustibles fósiles.
Ese umbral es un poco como la diferencia
entre 32º F y 33 º F,
o 0 y 1º C.
Es una diferencia de más de un grado,
la diferencia entre hielo y agua.
Y la diferencia entre
los mercados congelados
y los flujos de capital líquido
en nuevas oportunidades de inversión.
Esta es la mayor oportunidad de negocio
en la historia del mundo,
y dos terceras partes
está en el sector privado.
Estamos viendo
una explosión de nuevas inversiones.
A partir de 2010
las inversiones a nivel mundial
en la producción de energía renovable
ha superado a la fósil.
La brecha ha ido creciendo desde entonces.
Las proyecciones para el futuro
son aún más radicales,
a pesar de que la energía fósil
sigue subvencionándose
a una velocidad 40 veces más
que las energías renovables.
Y, si se agregan las proyecciones
de la energía nuclear de aquí,
sobre todo, si se supone que
muchas personas trabajan
para intentar llegar a formas
más asequibles
más seguras y más aceptable
de energía nuclear,
esto podría cambiar
aún más espectacularmente.
Entonces, ¿existe algún precedente
para una adopción tan rápida
de una nueva tecnología?
Muchos, pero pensemos
en los teléfonos móviles.
En 1980, AT&T, entonces Ma Bell,
McKinsey encargado de hacer
un estudio de mercado mundial
de esos anticuados teléfonos móviles
de entonces.
"¿Cuántos podemos vender
en el año 2000?", preguntaron.
McKinsey regresó y dijo: "900 000".
Y, por supuesto, en el año 2000,
se vendieron 900 000
en los tres primeros días.
Y el resto del año,
se vendieron 120 veces más.
Y hay más conexiones celulares ahora
que personas en el mundo.
Así que, ¿por qué estaban no solo
equivocados, sino tan equivocados?
Me he hecho a mí esa pregunta
"¿Por qué?"
(Risas)
Y creo que la respuesta tiene 3 partes.
En primer lugar, el costo bajó
mucho más rápido que lo esperado,
aunque subió la calidad.
Y los países de bajos ingresos, que
no contaban con una red de línea fija
saltarán a la nueva tecnología.
La gran expansión ha sido
en los lugares en desarrollo.
¿Qué pasa con las redes eléctricas
de los países en desarrollo?
Bueno, en muchas áreas, que no existen.
Hay más gente sin esa fuente
de eléctrica en la India
que toda la población de EE.UU.
Así ahora estamos llegando a esto:
paneles solares en chozas de paja
y nuevos modelos de negocio asequibles.
Muhammad Yunus financió esto
en Bangladesh con un microcrédito.
Se trata de un mercado del pueblo.
Bangladesh es ahora el país
de más rápido despliegue del mundo:
dos sistemas por minuto
de promedio, día y noche.
Y tenemos todo lo necesario:
suficiente energía solar
que llega al planeta
para abastecer cada hora las necesidades
energéticas del mundo todo un año.
En realidad, en un poco menos de una hora.
Así que la respuesta a la segunda
pregunta, "¿Podemos cambiar?",
es claramente "Sí".
Y cada vez más es un firme "Sí".
Última pregunta: "¿Vamos a cambiar?"
París fue realmente un gran avance,
algunas disposiciones son vinculantes
y las revisiones periódicas
serán muy importantes.
Pero las naciones no esperan,
están avanzando.
China ya ha anunciado que
a partir del próximo año,
adoptarán un sistema de topes
y comercio en todo el país.
Es probable que lo enlacen
con la Unión Europea.
EE.UU. ya ha ido cambiando.
Se ha propuesto que todas
estas plantas de carbón
se cancelaran en los próximos 10 años.
Todas estas plantas de carbón
existentes fueron eliminadas.
Ya se anunció la retirada de
todas estas plantas de carbón.
Todas canceladas.
Estamos avanzando.
El año pasado,
si miramos toda la inversión
en la nueva generación
de electricidad de EE.UU.,
casi tres cuartas partes fueron
a las energías renovables,
sobre todo a la eólica y la solar.
Estamos resolviendo esta crisis.
La única pregunta es:
¿cuánto tiempo se tarda en llegar?
Por lo tanto, lo importante
es que muchas personas organicen
e insistan en este cambio.
Casi 400 000 personas marcharon
en la ciudad de Nueva York
antes de la sesión especial
de la ONU sobre esto.
Muchos miles, decenas de miles,
se manifestaron
en ciudades de todo el mundo.
Y así que soy muy optimista.
Como he dicho antes,
vamos a ganar esta.
Voy a terminar con esta historia.
Cuando tenía 13 años,
escuché la propuesta
del presidente Kennedy
de llevar a una persona a la luna y
traerla de vuelta a la Tierra a salvo
en 10 años.
Y oí adultos de ese día
y e incluso hoy dicen:
"Eso es imprudente, caro, puede fallar".
Sin embargo, 8 años y 2 meses más tarde,
en el momento en que
Neil Armstrong pisó la luna,
hubo una gran alegría en el control
de la misión de la NASA en Houston.
Hay un hecho poco conocido y es que
la edad media de
los ingenieros de sistemas,
y de los controladores
en la sala ese día era de 26,
lo que significa, entre otras cosas,
que cuando se enteraron
de ese desafío, tenían 18 años.
Ahora tenemos un desafío moral
es decir, en la tradición de otros
que nos hemos enfrentado.
Uno de los más grandes poetas
del siglo pasado en EE.UU.,
Wallace Stevens,
escribió un verso que
ha permanecido conmigo:
"Después del 'no' final, llega un 'sí'
y de ese 'sí', depende el mundo futuro".
Cuando los abolicionistas
comenzaron su movimiento,
se toparon con un no tras otro.
Y luego vino un sí.
El sufragio de la mujer
y los derechos de la mujer
enfrentaron una serie de interminables
noes, hasta que, finalmente, hubo un sí.
El movimiento de derechos civiles,
el movimiento contra el segregacionismo
y, más recientemente, el movimiento
por los derechos
de homosexuales y lesbianas en EE.UU.
y en otros lugares;
después del "no" final llega un "sí".
Cuando cualquier gran desafío moral
se resuelve en última instancia,
en una elección binaria entre
lo que está bien y lo que está mal,
el resultado está sometido
a lo que somos como humanos.
El 99 % de nosotros,
está donde estamos ahora
y por eso vamos a ganar la batalla.
Tenemos todo lo necesario.
Algunos todavía dudan de que
tenemos la voluntad de actuar,
y digo, la voluntad de actuar
es en sí misma un recurso renovable.
Muchas gracias.
(Aplausos)
Chris Anderson: Tienes esta increíble
combinación de habilidades.
Tienes esta mente científica
que puede entender
toda gama de temas,
y la posibilidad de convertirlo
en lenguaje más asequible.
Nadie más puede hacer eso,
por eso lideras este tema.
Fue sorprendente verlo hace 10 años,
es increíble verlo ahora.
Al Gore: Bueno, eres muy amable
al decirlo, Chris,
Pero, sinceramente,
tengo muchos buenos amigos
en la comunidad científica,
que son increíblemente pacientes
que se sientan conmigo
y me explican estas cosas
una y otra y otra vez
hasta que lo entiendo
en un lenguaje bastante simple
que puedo entender.
Y esa es la clave
para tratar de comunicarlo.
CA: Tu charla,
la primera parte: aterradora,
la segunda parte: muy esperanzadora.
¿Cómo sabemos que todos esos gráficos,
todo ese progreso es suficiente,
para resolver lo que mostraste
en la primera parte?
AG: Creo que el cruce,
ya sabes, solo llevo en el mundo
de los negocios hace 15 años.
Pero una de las cosas que he aprendido
es que, aparentemente, es importante
si un nuevo producto
o servicio es más caro
que el original, o más barato,
resulta que lo que marca
una diferencia es si es más barato.
(Risas)
Y cuando se cruza esa línea,
entonces realmente cambian muchas cosas.
Nos sorprende regularmente
estos acontecimientos.
El fallecido Rudi Dornbusch,
el gran economista, dijo:
"Las cosas requieren más tiempo
para ocurrir, que para pensarlas.
y después de que suceden, lo hacen
más rápido de lo que uno pensaba".
Realmente creo que es donde estamos.
Algunas personas usan la frase
"singularidad solar",
es decir, cuando está
por debajo de la paridad de red,
sin subsidio en la mayoría de lugares,
entonces es la opción por omisión.
En una de las presentaciones
de ayer, lo colectivo,
existe un esfuerzo por utilizar
regulaciones para frenar esto.
Y yo no creo que va a funcionar.
Hay una mujer en Atlanta, Debbie Dooley,
la presidenta del Tea Party de Atlanta.
La alistaron para que ponga
su empeño en un impuesto
a los paneles solares
y las regulaciones.
Y ella acababa de poner
paneles solares en su tejado
y no entendía la petición.
(Risas)
Y así se fue y formó una alianza
con el Sierra Club
y formaron una nueva organización
llamada partido del Té Verde.
(Risas)
(Aplausos)
Y derrotaron la propuesta.
Así que, finalmente,
la respuesta a tu pregunta es,
esto suena un poco cursi
y tal vez es un cliché,
pero hace 10 años,
y Christiana se refirió a ello,
hay gente en esta audiencia que
desempeñó un papel muy importante
en la generación
de esas curvas exponenciales.
Y no dio resultados económicos
para algunos de ellos,
pero sí fue el pistoletazo de salida
de esta revolución mundial.
Y ahora la gente del público
sabe que vamos a ganar la batalla.
Pero importa mucho
lo rápido que la ganamos.
CA: Al Gore, fue muy poderosa.
Si parece que será el año
de los cambios partidistas,
como has dicho,
ya no es un asunto partidista,
sino que se trata de reunir a todas
las personas de todos los lados,
respaldado por la ciencia, por
el tipo de oportunidades de inversión,
y respaldados
por la razón de que se ganará.
Eso es muy emocionante.
Muchas gracias.
AG: Muchas gracias
por traerme de nuevo a TED.
¡Gracias!
(Aplausos)